---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-resources/notes/1-normalform/","tags":["ausbildung/gfn/ap1/vorbereitung","informatik/datenbank"],"noteIcon":"","updated":"2025-11-10T14:54:04.868+01:00"}
---

>Die erste Normalform (1NF) ist eine Regel in der Datenbanknormalisierung, die sicherstellt, dass alle Attribute einer Tabelle atomar sind und keine wiederholten Gruppen von Daten enthalten. 
>Hier sind die Hauptpunkte der 1NF:

>[!summary] 
>
>1. **Atomare Werte**: Alle Attribute müssen atomar sein, das heißt, sie dürfen keine zusammengesetzten oder wiederholten Werte enthalten. Jeder Wert muss also einen einzelnen, unteilbaren Datenpunkt repräsentieren.
>  
>2. **Eindeutige Zeilen**: Jede Zeile in einer Tabelle sollte durch einen [[02 - RESOURCES/Notes/Primary Key\|Primärschlüssel]] eindeutig identifizierbar sein.
>    
>3. **Keine wiederholten Gruppen**: Eine Tabelle darf keine Spalten enthalten, die mehrere Werte für ein einzelnes [[02 - RESOURCES/Notes/Attribut\|Attribut]] speichern.
   

>[!example]
>
>**Tabelle vor der Normalisierung**:
>
>|StudentID|Kurse|
>|---|---|
>|1|[[02 - RESOURCES/Notes/Mathe\|Mathe]], Physik|
>|2|[[02 - RESOURCES/Notes/Mathe\|Mathe]]|
>|3|Physik, Chemie, Biologie|
>
>In dieser Tabelle sind die Werte in der Spalte „Kurse" nicht atomar, da sie mehrere Kurse in einer einzigen Zelle enthalten. Dies verstößt gegen die 1NF.
>
>**Tabelle nach der Normalisierung (1NF)**:
>
>|StudentID|Kurs|
>|---|---|
>|1|[[02 - RESOURCES/Notes/Mathe\|Mathe]]|
>|1|Physik|
>|2|[[02 - RESOURCES/Notes/Mathe\|Mathe]]|
>|3|Physik|
>|3|Chemie|
>|3|Biologie|
>
>>In dieser normalisierten Tabelle hat jede Zeile einen atomaren Wert in der Spalte „Kurs", und es gibt keine wiederholten Gruppen. Die Tabelle ist somit in der ersten Normalform (1NF).

---

# 🎯 AP2-Prüfungstipp: 1NF erkennen

>[!tip] So erkennst du 1NF-Verletzungen in der Prüfung
>**Typische Signale:**
>- Kommas in Zellen: "Mathe, Physik, Chemie" ❌
>- Mehrere Telefonnummern in einer Spalte ❌
>- Adresse als "Straße PLZ Stadt" in einer Zelle ❌
>
>**Schnellcheck:**
>```
>Frage: Kann ich die Zelle weiter aufteilen?
>→ JA = NICHT in 1NF ❌
>→ NEIN = In 1NF ✓
>```

>[!example] Häufiger Prüfungsfehler
>**❌ Falsch:** Nur die Listen aufsplitten, aber Primärschlüssel vergessen
>**✓ Richtig:** Listen aufsplitten UND eindeutigen Primärschlüssel definieren

---

# Weiterführende Themen

- [[02 - RESOURCES/Notes/Normalisierung\|Normalisierung]] - Komplette AP2-Prüfungsaufgabe mit Kochrezept
- [[02 - RESOURCES/Notes/2. Normalform\|2. Normalform]] - Nächster Schritt nach 1NF
- [[02 - RESOURCES/Notes/3. Normalform\|3. Normalform]] - Finale Normalform
- [[02 - RESOURCES/Notes/Anomalien\|Anomalien]] - Warum Normalisierung wichtig ist
- [[02 - RESOURCES/Notes/Redundanzen\|Redundanzen]] - Datenduplikate vermeiden
