---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-resources/notes/2-normalform/","tags":["ausbildung/gfn/ap1/vorbereitung","ausbildung/gfn/ap2/vorbereitung","GFN/prüfungsrelevant/AP2","informatik/datenbank"],"noteIcon":"","updated":"2025-11-12T15:22:24.000+01:00"}
---


>Die [[02 - RESOURCES/Notes/2. Normalform\|2. Normalform]] (2NF) baut auf der [[02 - RESOURCES/Notes/1. Normalform\|1. Normalform]] auf. Sie stellt sicher, dass alle Attribute vollständig vom gesamten Primärschlüssel abhängen.

>>In der [[02 - RESOURCES/Notes/2. Normalform\|2. Normalform]] darf kein Attribut nur von einem Teil des Primärschlüssels abhängen (keine partiellen Abhängigkeiten).

>[!summary] Die Regel der 2NF
>
>**Vollständige Abhängigkeit:**
>- Ein [[02 - RESOURCES/Notes/Attribut\|Attribut]] ist vollständig funktional abhängig von einem [[02 - RESOURCES/Notes/Primary Key\|Primary Key]], wenn es nicht nur von einem Teil des Schlüssels abhängt (bei zusammengesetzten Schlüsseln). Jede [[02 - RESOURCES/Notes/Entität\|Entität]] muss vollständig vom Schlüssel abhängen.
>
>**Keine partiellen Abhängigkeiten:**
>- Wenn ein [[02 - RESOURCES/Notes/Attribut\|Attribut]] nur von einem Teil des [[02 - RESOURCES/Notes/Primary Key\|Primary Key]]s abhängt, verstößt die Tabelle gegen die 2NF. In solchen Fällen sollten die Attribute in separate Tabellen aufgeteilt werden, um [[02 - RESOURCES/Notes/Redundanz\|Redundanz]] zu vermeiden.

```
ASCII-Visualisierung:

Zusammengesetzter Schlüssel: (StudentID, KursID)

❌ FALSCH (partielle Abhängigkeit):
┌──────────┬────────┬──────────┬─────────┐
│StudentID │ KursID │ Kursname │  Dozent │
├──────────┼────────┼──────────┼─────────┤
│    1     │  101   │  Mathe   │  Müller │
└──────────┴────────┴──────────┴─────────┘
              │          │          │
              └──────────┴──────────┘
          Hängt nur von KursID ab!
              (Nicht vollständig)

✅ RICHTIG (2NF - Tabellen aufteilen):

Tabelle 1: Student_Kurs
┌──────────┬────────┐
│StudentID │ KursID │  ← Nur die Beziehung
└──────────┴────────┘

Tabelle 2: Kurs
┌────────┬──────────┬─────────┐
│ KursID │ Kursname │  Dozent │  ← Volle Abhängigkeit
└────────┴──────────┴─────────┘
```

>[!example] Beispiel
>
>**Tabelle vor der Normalisierung ([[02 - RESOURCES/Notes/1. Normalform\|1NF]])**:
>
>| StudentID | KursID | Kursname | Dozent       |
>| --------- | ------ | -------- | ------------ |
>| 1         | 101    | Mathe    | Herr Müller  |
>| 1         | 102    | Physik   | Frau Schmidt |
>| 2         | 101    | Mathe    | Herr Müller  |
>
>Hier hängt der Kursname und der Dozent nur von KursID ab, nicht von StudentID. Diese Tabelle ist also nicht in der 2NF.
>
>**Tabelle nach der Normalisierung (2NF)**:
>
>**Tabelle: Studenten**
>
>| StudentID | KursID |
>| --------- | ------ |
>| 1         | 101    |
>| 1         | 102    |
>| 2         | 101    |
>
>**Tabelle: Kurse**
>
>| KursID | Kursname | Dozent       |
>| ------ | -------- | ------------ |
>| 101    | Mathe    | Herr Müller  |
>| 102    | Physik   | Frau Schmidt |
>
>>In diesem Beispiel sind nun alle nicht-schlüssel Attribute (Kursname und Dozent) nur von KursID abhängig, und die Tabellen sind somit in der 2NF.

>[!important] Prüfungsrelevant
>**Regel:** Alle Nicht-Schlüssel-Attribute müssen vollständig vom gesamten [[02 - RESOURCES/Notes/Primary Key\|Primary Key]] abhängen.
>
>**Wann relevant?** Nur bei zusammengesetzten [[02 - RESOURCES/Notes/Primary Key\|Primary Key]]s (z.B. StudentID + KursID)
>
>**Lösung:** Tabelle aufteilen mit [[02 - RESOURCES/Notes/Foreign Key\|Foreign Key]]s, sodass partielle Abhängigkeiten und [[02 - RESOURCES/Notes/Redundanz\|Redundanz]] entfernt werden
>
>**Teil der [[02 - RESOURCES/Notes/Normalisierung\|Normalisierung]]:** Nach 2NF kommt [[02 - RESOURCES/Notes/3. Normalform\|3. Normalform]] (3NF)
