---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-resources/notes/3-normalform/","tags":["ausbildung/gfn/ap1/vorbereitung","informatik/datenbank"],"noteIcon":"","updated":"2025-11-10T14:54:10.852+01:00"}
---

>Die dritte Normalform (3NF) ist eine Regel in der Datenbanknormalisierung, die sicherstellt, dass eine Tabelle nicht nur in der zweiten Normalform ([[02 - RESOURCES/Notes/2. Normalform\|2NF]]) ist, sondern auch keine transitiven Abhängigkeiten zwischen den Nicht-Schlüsselattributen hat. 
>Hier sind die Hauptpunkte der 3NF:

>[!summary] 
>
>1. **Keine transitiven Abhängigkeiten**: Ein Nicht-[[02 - RESOURCES/Notes/Schlüsselattribut\|Schlüsselattribut]] darf nicht von einem anderen Nicht-[[02 - RESOURCES/Notes/Schlüsselattribut\|Schlüsselattribut]] abhängen. Jedes Nicht-[[02 - RESOURCES/Notes/Schlüsselattribut\|Schlüsselattribut]] muss direkt vom Primärschlüssel abhängen.
>
>2. **Erfüllung der [[02 - RESOURCES/Notes/2. Normalform\|2NF]]**: Um in der 3NF zu sein, muss die Tabelle zuerst in der [[02 - RESOURCES/Notes/2. Normalform\|2NF]] sein.


>[!example] 
>
>**Tabelle vor der Normalisierung ([[02 - RESOURCES/Notes/2. Normalform\|2NF]])**:
>
>| StudentID | KursID | Kursname | Dozent       | Dozent_Büro |
>| --------- | ------ | -------- | ------------ | ----------- |
>| 1         | 101    | [[02 - RESOURCES/Notes/Mathe\|Mathe]]    | Herr Müller  | Raum 101    |
>| 1         | 102    | Physik   | Frau Schmidt | Raum 102    |
>| 2         | 101    | [[02 - RESOURCES/Notes/Mathe\|Mathe]]    | Herr Müller  | Raum 101    |
>
>In dieser Tabelle hat das [[02 - RESOURCES/Notes/Attribut\|Attribut]] `Dozent_Büro` eine transitive Abhängigkeit zu `Kursname`, weil `Kursname` den `Dozenten` bestimmt, und `Dozent` bestimmt wiederum `Dozent_Büro`. Das bedeutet, dass die Informationen über das Büro nicht direkt vom Primärschlüssel abhängen.
>
>**Tabelle nach der Normalisierung (3NF)**:
>
>**Tabelle: Studenten_Kurse**
>
>| StudentID | KursID |
>|-----------|--------|
>| 1         | 101    |
>| 1         | 102    |
>| 2         | 101    |
>
>**Tabelle: Kurse**
>
>| KursID | Kursname | Dozent       |
>| ------ | -------- | ------------ |
>| 101    | [[02 - RESOURCES/Notes/Mathe\|Mathe]]    | Herr Müller  |
>| 102    | Physik   | Frau Schmidt |
>
>**Tabelle: Dozenten**
>
>| Dozent       | Dozent_Büro |
>| ------------ | ----------- |
>| Herr Müller  | Raum 101    |
>| Frau Schmidt | Raum 102    |
>
>>In dieser normalisierten Struktur gibt es keine transitiven Abhängigkeiten mehr. Alle Nicht-Schlüsselattribute sind jetzt direkt vom Primärschlüssel abhängig, und die Tabellen sind somit in der dritten Normalform (3NF).

---

# 🎯 AP2-Prüfungstipp: 3NF erkennen

>[!tip] So erkennst du 3NF-Verletzungen in der Prüfung
>**Typische Situation:**
>- Tabelle ist bereits in 2NF
>- Ein Attribut hängt von einem anderen Nicht-Schlüssel-Attribut ab
>
>**Schnellcheck:**
>```
>Suche nach der Kette: A → B → C
>
>Beispiel:
>KursID → Dozent → Dozent_Büro
>  ^        ^          ^
>  |        |          └─ Hängt von Dozent ab
>  |        └─ Hängt vom Primärschlüssel ab
>  └─ Primärschlüssel
>
>→ Transitive Abhängigkeit = 3NF verletzt! ❌
>```

>[!example] Prüfungsaufgabe-Beispiel
>**Gegeben:**
>```
>| MitarbeiterID | Name | AbteilungsID | Abteilungsname | Standort |
>```
>Primärschlüssel: MitarbeiterID
>
>**Analyse der Abhängigkeiten:**
>```
>MitarbeiterID → Name ✓ (direkt)
>MitarbeiterID → AbteilungsID ✓ (direkt)
>MitarbeiterID → Abteilungsname ❌ (über AbteilungsID)
>MitarbeiterID → Standort ❌ (über AbteilungsID)
>
>Transitive Kette:
>MitarbeiterID → AbteilungsID → Abteilungsname
>MitarbeiterID → AbteilungsID → Standort
>```
>
>→ NICHT in 3NF! Abteilungsdaten in eigene Tabelle auslagern.

>[!important] Visuelle Merkhilfe
>```
>❌ VERBOTEN in 3NF:
>   PK → AttributA → AttributB
>        (transitive Abhängigkeit)
>
>✅ ERLAUBT in 3NF:
>   PK → AttributA
>   PK → AttributB
>   (direkte Abhängigkeiten)
>```

>[!warning] Häufiger Fehler in der Prüfung
>**Fehler:** Denken dass 2NF automatisch 3NF bedeutet
>**Richtig:** 2NF prüft zusammengesetzte Schlüssel, 3NF prüft Nicht-Schlüssel-Attribute untereinander!

---

# 📝 Prüfungsstrategie 3NF

```
SCHRITT 1: Primärschlüssel identifizieren
    ↓
SCHRITT 2: Für jedes Nicht-Schlüssel-Attribut fragen:
           "Hängt es DIREKT vom PK ab?"
    ↓
SCHRITT 3: Wenn NEIN → Von was hängt es ab?
    ↓
SCHRITT 4: Wenn von anderem Nicht-Schlüssel-Attribut
           → Neue Tabelle erstellen!
    ↓
SCHRITT 5: Fremdschlüssel setzen
```

---

# Weiterführende Themen

- [[02 - RESOURCES/Notes/Normalisierung\|Normalisierung]] - Komplette AP2-Prüfungsaufgabe mit Kochrezept
- [[02 - RESOURCES/Notes/1. Normalform\|1. Normalform]] - Erste Normalform
- [[02 - RESOURCES/Notes/2. Normalform\|2. Normalform]] - Zweite Normalform
- [[02 - RESOURCES/Notes/Anomalien\|Anomalien]] - Update-, Einfüge-, Lösch-Anomalien
- [[02 - RESOURCES/Notes/Foreign Key\|Foreign Key]] - Fremdschlüssel
- [[02 - RESOURCES/Notes/ERM\|ERM]] - Entity-Relationship-Modell

